# 1 Cộng đồng nghiên cứu liên ngành (Interdisciplinary Science Research for Community Development) 
Mọi người chia sẻ các kỹ năng , cơ hội để showcase. Trao đổi với nhau bằng kiến thức chứ ko phải dịch vụ
iHUB: nhân học, y tế cộng đồng, tài chính, marketing, 
những 

Phần 1 - Lý thuyết: Tổng quan về storytelling.  
Kể chuyện bằng lời nói  
Kể chuyện bằng chữ viết  
Kể chuyện qua hình ảnh  
Hoạt động vận dụng  

Phần 2 - Thực hành: Vận dụng các kiến thức và thực hành kể chuyện.  
Trò chơi mô tả đối tượng  
Thảo luận nhóm về storytelling và ứng dụng trong công việc.  
Thực hành trao đổi kỹ năng viết.  
Đối chiếu và trao đổi CV / Résumé.

Nâng cao kỹ năng Storytelling (kể chuyện) và ứng dụng vào cuộc sống.  
Cơ hội trao đổi với người hướng dẫn dày dặn kinh nghiệm về tham gia chương trình trong nước, quốc tế.  
Cơ hội đánh giá CV / Résumé cá nhân.  
Nhận certificate từ chương trình.  
Workshop được tổ chức bởi các điều phối viên (Movers) đến từ Chương trình Youth Leaders Incubator Programme - Chương trình Ươm tạo Lãnh đạo dành cho Thanh niên.
# 2 Bước chân tháng 12
Chưa trả lời. SỐ tiền có thể chỉ còn 300chf (8,144,511.77 đ). Nếu chạy dự án lần này thì tập trung vào người dân, đặc biệt là người làm nghề như làm gốm, thổ cẩm

3 ngày 8 người. Ở homestay người dân
# 3 Đi làm 
Dự định content moderator
Tạo ra một cộng đồng để mọi người trao đổi

Phát triển bền vững
vsod 
Đi trip ko có bảo hiểm, thức đêm quá nhiều, hại sức khoẻ
# 4: world forum for democracy (2/11) 
Chương trình để người trẻ đối thoại với bộ trưởng
bài luận
sociocracy
Dân chủ ko phải là thể chế chính trị hay gì cả