# 2022-03-29
đang xây dựng team rồi phát triển dự án, nhưng với tình trạng hiện tại thì phải phát triển dự án trước
 mỗi lần anh đi thì lại đi khác với rất nhiều người
 
Hứng thú với anh rất nhiều. Thu hút bởi kiến thức và hướng đi của anh. Những bài của anh trên tầm trên Spiderum rất nhiều. Mọi người vào nhóm là muốn nghe ý kiến của anh, nên anh phải có ý kiến

từ bài Obsidian em vào hỏi sâu vào. CÒn những vấn đề khác thì đâu biết gì đâu mà đào sâu

Khả năng thuyết trình của anh ko xứng . 
Người thường không có nhu cầu ngẫm nhiều như vậy

Văn hoá công ty đến từ CEO

## Khảo sát
Lợi ích của việc họp: được nói,
Lợi ích của khảo sát:
Nhược điểm của khảo sát: ko mở rộng ý được. Ko biết phải viết gì

Một số hệ thống cần phải viết trước để sắp xếp cho việc nói của mình

Cái em thấy là anh thiếu cảm giác về mn
Khảo sát chỉ kiểm chứng được cái anh nghĩ thôi, còn cái mn nghĩ thì phải hỏi thêm

## Share
Content là một chuyện, traffic là chuyện khác
số share của Monster Box tuy là 50-60 (so với mình thì là nhiều), nhưng so với độ nổi tiếng của họ thì lại quá ít
Cảm giác đăng lên tường thì còn share, giờ thì chỉ share trong chat

Kén người. Tại sao không nhiều người thích sự suy ngẫm
Làm YouTube 

Dùng bài viết để đánh đổi sự giúp đỡ của người khác là ko phù hợp.
Share và muốn giúp đỡ là hai việc khác nhau, chứ ko phải là sự muốn giúp đỡ ít thời gian?

## Kiếm tiền
Làm content để duy trì reach, danh tiếng, chứ muốn kiếm sống thì phải bán khoá học.

## Kết nối nhu cầu mọi người
Tạo ra môi trường mà ở đó mn tự thoả mãn nhu cầu lẫn nhau
Cứ tạo các buổi gặp mặt và làm tốt mục tiêu của QC thì sẽ tự thoả mãn nhu cầu của nhau
Nhu cầu nào thuộc phạm vi của QC? 

Nếu mục tiêu là hát thì sẽ có cái mới, còn mục tiêu là bàn về sự phát triển của nơi này thì nó chẳng được đi đâu

# 2022-04-05
THịnh: soạn câu hỏi, biên tập bài, kêu gọi mn tham gia, lên cấu trúc câu hỏi phỏng vấn

# 2022-04-13
Quá trình mất hứng:
- Muốn đi chơi thì cho đi chơi
- Người ta nhìn vào thấy ko cam kết → mất giá

Phần trăm bước vào là ít

Cần cam kết những gì:
- Giới hạn người
- Giờ giấc, chủ đề

7 là đủ đa dạng

Động lực: ở đây dịch bài không khác gì 

Sự khác biệt ở QC là meta, lạ lạ, nhưng làm các công việc cụ thể ko đc kết nối với 


Phỏng vấn
Tuần 1: Đưa trello, Cho tiếp xúc với nhóm
Tuần 2: 

Chia nhóm các TNV để từng nhóm phụ trách. 

Cho vào từ đầu thì sẽ loãng hoài

Nòng cốt là những người theo lâu dài

Những TNV mới vào ko làm tốt bằng những người đi lâu dài. Khung chưa chuẩn thì ko nên đăng ào ạt TNV


Kiếm lead: cho người cũ cảm thấy có giá trị của riêng 

Người vào ở đây là vì đồng giá trị chứ ko phải là để có lợi ích? Thiên về giá trị thì khó để năng động. Bản chất của QC là hạn chế TNV

Cảm hứng 

Những người ở đây chủ yếu là thích nói về tinh thần QC hơn là nói về việc lan toả nó

# 2022-04-18
Tạo ra sự căng thẳng cho một mô hình mà nó không thể nên có. Giống như nhóm bạn bè thì cũng nên tới đúng giờ, nhưng nếu đến trễ thì cũng ko căng thẳng. Hoặc nếu có ai đó đến trễ thì 

Thay vì đi chơi thì là đi học. Bị phân vân bởi những mô hình bên ngoài đã làm quá tốt, trong khi mình ko muốn cái mô hình đó

Một mình anh thì ko hệ thống những ý kiến để phát triển. Anh ghi lại nhưng ko làm đc gì?
Em thấy đã có cả chục cả trăm ý kiến như vậy

Không ai cam kết với anh lâu dài. 
- Có thêm ý kiến để mà phát triển dự án
→ 
- Để những người mới làm quen hơn với nhóm để cộng đồng phát triển hơn

Công cụ mà họ có là gì. 
Những người mới tham gia dự án

Dương: bị thu hút bởi những sản phẩm và giá trị mà QC đưa ra. Những cái cho những người tự học
Bị rối và quá tải. Nhận ra các kết quả của các buổi họp và các sản phẩm. Ko có sự tập trung vào cái nào hết, và ko có sự liên kết với nhau. Ko tập trung vào một đối tượng hoặc vấn đề rõ ràng cụ thể.

Ko thể nào bám vào một thứ cố định mà phải phảng phất ở trong tất cả mọi vấn đề, nhưng cũng vì thế mà mọi người cảm thấy khó liên kết

Nếu muốn bàn về sự rõ ràng thì nên về phát triển cộng đồng thôi. Còn về sự rõ ràng về sau thì sẽ rất là khó khăn. Nhưng đúng là cộng đồng cần những thứ rõ ràng, cần thấy được kết quả để tham gia vào

Một bài test cho người mới

Do em ko tập trung vào một mục tiêu cụ thể 

Lý do tại sao em ko tập trung vào nỗi sợ và chất vấn

Đây là tổ chức cộng đồng, ko phải trong văn phòng. Ko phải là đủ kỹ thuật là cứ nộp cv vào. Còn cái này là cái tinh thần của Nhật thì phải tìm người 

# 2022-04-25
Ko câu nệ về nội dung. Chỉ quan trọng là sự thoải mái và hứng thú với chủ đề. Còn sau này mình tập trong nhóm cũng đc

Đi từ một vấn đề trong cuộc sống

Tuyển dung → đào tạo → quản lý → chia tay
---


#  2022-06-01: [[Megan sẽ chủ động gặp người cô coi thường để hiểu những gì họ nghĩ]] 
Bên mình là đang push cuball, còn Quân thì là từ Megan 
Cần cấu trúc tổng quát. 

Thao tác chuẩn bị

Phần mở đầu nói tệ. A-> Z
# 2022-06-08: quan niệm của Nhật
## Chủ đề cần bàn
Nên nói gì khi nhờ anh Minh tư vấn?
Ý của mọi người về cái điều sẵn sàng làm khi điền phiếu khảo sát là gì?
Tiếp tục xây dựng kế hoạch hành động
Hệ thống quan điểm của Nhật

## Thông tin cần xác nhận
Tiếp tục kế hoạch với Viễn Đông
---


# 2022-06-15: Lúa, làm kế hoạch hàng tuần, trả tiền
Người tham gia: Thịnh, Ân, Quân, Nhàn, Nhật
## Chủ đề cần bàn
1. Tại sao không cảm thấy muốn làm khảo sát? 
2. Tại sao ko cảm thấy tiếc nuối nếu thế giới ko có sự trong trong đó? 
3. Thông báo tuyển dụng 

## Thông tin cần xác nhận
Kế hoạch với Viễn Đông

## Nội dung họp
Thấy họp quá lằng nhằng, ko có kết quả, thấy mát thời gian 
Những cái gì về lâu về dài thì tại sao mình không lên plan
[[Kế hoạch hành động quá thường xuyên nhanh chóng bị lỗi thời]]

Khó có dược sự an tâm
Sợ đăng lên trước một tháng nhưng rồi ko ai coi
Thói quen


Chị Nhàn: Đề xuất thông báo lịch sinh hoạt dự án trong 1 tháng, vào mỗi tuần chị sẽ báo lại cho thành viên thời gian và địa điểm sinh hoạt để thành viên nắm rõ

C Nhàn muốn các thành viên có lịch sinh hoạt cố định để tạo thành thói quen cho dự án. Áp dụng thử phương án này để thành viên tiết kiệm năng lượng, tiết kiệm thời gian

C Nhàn sẽ lên kế hoạch cho tháng 7,  cuối tháng sẽ thông báo cho các bạn biết để tới gần tuần đầu tháng 7 thành viên sẽ được chị thông báo và đăng ký để xác định

Thống nhất thời gian sinh hoạt 19h đến 22h mỗi thứ tư hàng tuần

Chị Nhàn đặt phòng cho địa điểm sinh hoạt    

Địa điểm: Me (4 buổi/ tháng)

Mọi người khảo sát đề xuất địa điểm baogồm thông tin địa chỉ, chi phí cho chị Nhàn để chị và anh Nhật khảo sát 

Lý do anh có tiền rồi vẫn ko chịu thuê vì anh muốn những người vào làm với anh tự thấy cảnh đây là một nơi đáng làm. Anh hiểu vấn đề về chuyện phải ưu tiên cuộc sống ổn định trước, nhưng anh muốn tạo ra một môi trường để sao cho người tham gia cảm thấy nơi đây là nơi sẽ cho họ cơ hội tốt nhất cho cuộc sống, ước mơ gì đó của họ. Anh không muốn kiếm người làm cho mình, anh muốn mình làm cái gì đó tốt nhất cho họ, và QC chỉ là hưởng ké thôi. 
==❓:: Làm sao biết đây là cơ hội tốt nhất cho họ==
→ Thông qua sự hứng thú

Điều đó cũng đồng nghĩa với việc để đảm bảo chắc chắn mục tiêu đó, anh sẽ chỉ có thể trả tiền khi một người nói là họ muốn bỏ hết tất cả để tham gia, và rào cản duy nhất là việc mưu sinh. Và anh cũng sẽ chỉ có thể ngỏ lời mời ai đó khi họ thể hiện sự hứng thú muốn làm với anh. Vì sự hứng thú đó là dấu hiệu cho thấy anh có thể làm điều tốt nhất cho họ.
==Tại sao biết sự hứng thú là điều anh đang làm tốt nhất cho họ==
Nhầm lẫn khái niệm: hứng thú, tốt nhất, ưu tiên
- Tốt nhưng không hứng thú: biết là làm bài là tốt nhất, nhưng ghét. Biết là nên cài phần mềm, nhưng vẫn muốn né
- Hứng thú nhưng không tốt: nuông chiều bản thân



có sinh viên ko cần tiền mà cần kinh nghiệm

Xét thằng Thịnh. Anh hỏi nó là nếu nó có tiền thì nó sẽ làm gì. Nó bảo là nó chỉ muốn mời mọi người đến nói chuyện. Anh chưa hỏi kỹ lắm, nhưng anh đoán là nó không có nhu cầu tạo nên một điều gì đó kỳ vỹ. Nó ko cần thiết phải có gì đó cực kì đam mê, việc gì cơ bản nó cũng làm được. Việc mời bạn bè đến nói chuyện thì nó vui, nhưng nó không nhất thiết phải tổ chức các buổi đó. Nếu có việc khác cần hơn thì nhu cầu đó cũng tự động tan đi, chứ cũng không có ở đó để mà vẫn phải cạnh tranh với cái nhu cầu cần hơn đó. Và đúng là nó vẫn đang cần đi kiếm tiền thật. Nên mặc dù nó không thể hiện một nhu cầu phải vào đây cho bằng được để có thể được trò chuyện bạn bè, anh nghĩ nó cũng phù hợp với tiêu chí muốn bỏ hết tất cả để tham gia, và rào cản duy nhất là mưu sinh. 
Mông lung 
Kỳ vỹ

Giờ xét tới thằng Ân. Nó cũng bảo là cũng sẵn sàng tham gia sau này, nhưng hiện tại không muốn đầu tư vào vì không cảm thấy mình sẽ thu lại được lợi ích gì rõ ràng. Anh thấy mỗi lần hỏi nó có muốn làm không nó lại cứ chăm chăm hỏi về lợi ích trước. Anh hiểu việc đó là cần thiết, khi mà gần như tất cả các công ty đều trả tiền để em làm cho họ. Nhưng mà trong đây anh nghĩ là một môi trường đủ an toàn để thử nghiệm một tư duy khác. Anh muốn là khi anh hỏi là nó có muốn làm không, thì nó sẽ ngẫm nghĩ và nói về thứ nó muốn làm trước, và tìm hiểu xem trong đây có những việc nào có thể giúp nó đạt được thứ đó. Mình cứ bàn với nhau như vậy cho đến khi nào nó có thể thốt lên được rằng "đây là điều mình muốn theo đuổi". Rồi sau đó chúng ta sẽ bàn về chuyện làm thế nào để em có thời gian theo đuổi cái đó, mà cụ thể nhất là tiền. Cho tới khi nào nó chưa cảm thấy trong đây có được cái gì cho nó, thì anh sẽ chưa cho kêu nó vào làm.
lợi ich xoay quanh ko phải là tiền, mà 
tại sao mà làm cho anh thì là các clb khác mà ở đó có chứng chỉ 
Mqh, quen biết
Cơ hội phát triển bản thân

Nó luôn bảo là nó không biết có gì để giúp, với chưa thấy ở đây có cái gì đó chắc chắn cả. Nhưng vấn đề là những thứ đó có sẵn hết rồi, chịu khó tìm hiểu đi thì sẽ thấy. Lý do thì có 3 cái:
- bản thân anh còn bận việc, 
- bản thân việc quản lý những công việc cần một hệ thống quản lý đủ mạnh, mà cái này đòi hỏi phải code rất nhiều
- bản thân việc trình bày ra cho đúng với cái mà nó hiểu cũng đòi hỏi nhiều thời gian. 

Trong thời điểm hiện tại, nó cần phải tìm hiểu một chút thì mới thấy được cái nó muốn thấy. Mà nó phải thấy cái nó muốn thấy thì nó mới bỏ công tìm hiểu. Nó đúng nghĩa là câu tin đi rồi mới thấy.

Và đây đúng là cái anh còn chưa hiểu: nó thiếu niềm tin hay là thiếu thời gian cho việc này? Nếu là thiếu thời gian thì dễ hiểu và cũng dễ giải quyết, nhưng nếu nó thiếu niềm tin thì anh chưa hiểu. Nó theo anh cũng lâu, nó cũng bảo là trong đây có những chủ đề lạ. Bằng đó thời gian và nói chuyện và đọc bài viết chưa đủ để làm cho nó thấy rằng trong đây có những thứ giúp ích cho nó rất nhiều hay sao? Nó mời anh về nói chuyện cho clb của nó, vậy mà nó vẫn chưa tin hay sao? Nó còn thiếu cái gì để muốn tìm hiểu sâu hơn?

Anh biết nếu ko bỏ tiền ra thì rồi anh sẽ thuyết phục được thôi, chỉ là nó lâu hơn mà thôi. Mà quan trọng hơn hết là anh bị mất đi cái cơ hội để thử nghiệm chuyện có thể thuyết phục một người có thể làm vì họ muốn làm chứ không phải là vì tiền. Có những tổ chức mà 100% là tình nguyện viên không lương mà hoạt động rất bài bản. Nên anh cảm thấy vấn đề là do họ không thực sự muốn làm thôi, chứ đã muốn làm rồi thì cũng chẳng phải nghĩ nhiều. 

Mà lo lắng khác của anh là bỏ tiền ra rồi là tụi nó sẽ luôn cảm thấy mình phải có trách nhiệm. Mà cái này anh rất ghét. Nên là mỗi khi nó bảo là nó không có trách nhiệm trong đây thì thú thực là anh vẫn không hiểu tại sao nó cần phải nhìn vấn đề theo chiều hướng này, khi mà tất cả những gì anh muốn làm là làm cho nó cảm thấy việc nó làm là vui cho nó, và cái việc vui đó không tạo trách nhiệm gì cả.

Điều anh vẫn chưa hiểu là tại sao họ đã hứng thú rồi mà vẫn không muốn hỏi tiếp, mà vẫn thụ động . Tức là hứng thú nghe anh một cách thụ động, chứ không hứng thú hỏi anh một cách chủ động

Muốn tự đặt câu hỏi
Cũng có nhiều thứ khác anh đã thử nghiệm rồi, và anh muốn dữ liệu để thử lắm rồi

Phải nói là đó là thừa nhận sự thất bại. Nhưng anh cũng là người chẳng vấn đề gì với việc lùi một nước để tiến ba bước. Nó không phải là anh nhượng bộ, mà là anh ngẫm nghĩ kỹ thì phát hiện ra nó đang mâu thuẫn với một điều khác, mà từ lâu anh đã biết mâu thuẫn vẫn ở đó mà 


có một cái khung rồi mở ra 


# 2022-06-22
## Chủ đề cần bàn
1. Tại sao không cảm thấy muốn làm khảo sát? 
2. 
## Thông tin cần xác nhận

## Việc cần chuẩn bị

Sau buổi hôm qua mình thấy có một số chủ đề mà tuy mình không thấy là quan trọng, nhưng nếu không thảo luận kỹ hơn thì sẽ có những người cảm thấy không hiểu:

- Những hệ quả có thể có của việc đi theo một số quan điểm của Nhật. Mô hình lập luận của Toulmin, cách thể hiện sự vận động của các lập luận trên Obsidian
- Bản chất của sự cứng đầu và ngã mạn. Tại sao sự cởi mở và gạt bỏ nhu cầu bản thân (i.e. vô ngã) lại đôi lúc trình diện ra như là cứng đầu và ngã mạn trong mắt người nhìn?

Những chủ đề này cũng có thể dùng làm các buổi thảo luận để thu hút thêm thành viên mới, cũng như làm cho mọi người cảm thấy nhóm vẫn có những hoạt động cụ thể. Nó cũng vốn là những hoạt động của QC; việc thảo luận về nó cũng sẽ cho thêm nhiều gợi ý hay để tìm hiểu sâu hơn. Các bạn nói về lịch rảnh của mình ở dưới nhé. Mình cũng cần một người phụ đặt phòng.
https://www.facebook.com/groups/thaydoiniemtintieucuc/posts/447469093873179


# 2022-06-29: [[66 Hướng dẫn xử lý các trường hợp cụ thể]] 
làm rõ các khung coreteam

quyền lực
Đặc cách khi không phải là coreteam

# 1/7: 
- Khung tổng thể, trách nhiêm, ... Của coreteam và tnv
- Tương quan quyền lực giữa các core member trong vấn đề ra quyết định hành động của QC
- Quyền lực của cm trong công việc họ đảm trách là thế nào? Dựa trên tiêu chí nào? 
- TVNC mới có sàng đều quyền lực với những người cũ không?
- Thử tóc vàng tới bao lâu?

# 2022-07-06: khung của co tim
## Chủ đề cần bàn
Bên anh Minh hay sư Minh Niệm thiết kế dự án của mình thì như thế nào? 


## Thông tin cần xác nhận
khung ngày 1/7
## Việc cần chuẩn bị
# 2022-07-20
Mời chị Hội
- tham gia group

Mời online

Đợt đầu tiên tuyển TNV
Hình thức: online. Tuy nhiên là sẽ là những người rất làm mới

Những người mình cần cho workshop:
- IT: 1
- Điều phối mạng lưới: 1
- Thiết kế - truyền thông: 2
- Đối ngoại: 1. Thời gian đầu thì sẽ tham gia như các TVN khác trước khi xong training 
# 2022-07-24
Sản phẩm QC thiên về tâm lý, nên phải kê ra được những thang đo. Nhưng nhưng thứ đó cung khó mà đo

Giả sử là từ đây đến cuois tháng là  12 ws, thì mỗi tháng là 3.


Tuần tới khó họp ofline. Mỗi người suuy nghĩ về những chỉ số đó rồi họp lại để  thống nhất
# 2022-07-28
buổi họp hôm nay cho mọi người review qua bản hành trình thành viên aka hướng dẫn cho người mới vào quả cầu, còn sơ xài nhưng mà xài được

có một điểm lưu ý là hiện tại có nhiều hơn một người đăng kí vào quả cầu, mình sẽ phải đối mặt với chuyện họ mong muốn được làm việc ngay nếu chưa có sự trao đổi kĩ và thời gian để kiện toàn tổ chức, thì em đề xuất việc đầu tiền mình có thể đề xuất cho họ là tìm hiểu về tổ chức (đưa link cụ thể, cho họ deadline để đọc và bàn luận cùng với mình) và thông tin về các hoạt động trong tương lai gần để họ tìm hiểu, tham gia, góp ý,...

anh nhắn chị Trang là chị có thể sắp xếp đọc các bài mà chị hứng thú ở mạng lưới người thân - cho chị link liên quan như niềm tin tiêu cực là gì, các khái niệm trọng yếu + cách thức tác động để chị cùng anh thảo luận về chuyện đó

# 2022-08-01
Nói để Tuyên hiểu là tổ chức tháng 8 chưa được đâu. Trong đầu Tuyên là thấy rằng đã biết hết triết lý QC rồi, trong khi chính Nhật còn chưa rành hết

# 2022-08-17
hôm nay mục tiêu chính của mình là động não suy nghĩ ra 2 trò chơi nhóm cho phần 2 và phần 3 để mình xong được nội dung workshop. 1 cái game dạng như thử thách để mọi người tự làm việc như 1 bầy chim sáo á
[[Nội dung sự kiện ❝Một đám mây chim sáo❞ (P1)]]
- Ghi chú của Tuyên: 
	- "Ví dụ như tụi chim sáo tụi nó phải bay, bay thì mới tụ thành đàn rồi nhiệm vụ là bay theo đàn tự do mà không đụng nhau. Nhưng đàn chim sáo có thể di chuyển đến nơi màu mở để sinh sống / nơi thuận tiện cho mùa giao phối chẳng hạn. Vậy trò chơi mình set up nhiêu đó nó đủ thông tin chưa? Hya còn hơi mơ hồ với người mới bắt đầu?"
	- "Lúc đó tất cả mọi người trong workshop cùng tham gia, trò chơi / thử thách thế nào thì hợp lý ta."
	- "Em sẽ tìm thêm 1 số trò chơi nữa rùi cùng tham khảo thử. Kiêu những trò open-mind / free flow teamwork á.
