F+G+%C2%BB+Hegel%20%26%20Hi%E1%BB%87n%20t%C6%B0%E1%BB%A3ng%20h%E1%BB%8Dc%20tinh%20th%E1%BA%A7n%20-%20Nh%C3%B3m%20t%C3%ACm%20hi%E1%BB%83u%20chuy%C3%AAn%20s%C3%A2u


# Mẹo tóm tắt các bài viết đọc chẳng hiểu gì hết

Chắc là không ít lần bạn đã gặp những bài đọc chẳng hiểu gì hết, chẳng hạn như một bài triết học cao siêu hoặc một bài dịch lởm còn thua cả Google Translate. Những lúc như vậy có thể bạn sẽ cảm thấy từ ngữ nó cứ như những âm thanh vô nghĩa trôi từ tai này qua tai kia chứa chả đọng lại được gì. Coi qua một số bài hướng dẫn đọc hiểu văn bản thì đều thấy nói là bước đầu tiên bạn cần phải xem coi ý chính của tác giả là gì. Nhưng mình nghĩ lời khuyên này vô dụng thế nào ấy, vì ai đọc mà chả muốn biết ý chính của tác giả? Chính vì ý chính của tác giả khó hiểu quá, hoặc thậm chí là còn không biết ý chính nằm ở đâu, thì mới cảm thấy chẳng hiểu gì hết chứ? Mình cho rằng để hiểu được những bài mà đến ý chính bạn còn không hiểu được thì cần phải có một phương pháp mà người đọc có thể áp dụng nó một cách máy móc. Cần phải có một quy trình mà không cần não cũng làm được thì mới có thể yêu cầu người đọc nắm được ý chính của nó.

(Có lẽ đỉnh cao của việc xử lý văn bản một cách máy móc là khiến cho máy móc có thể xử lý được văn bản. Và đây chẳng phải là địa hạt của ngành trí tuệ nhân tạo, mà cụ thể hơn là xử lý ngôn ngữ tự nhiên đó sao?)

Trước đây mình được giao bài đọc [Về cặp phạm trù “cái phổ quát - cái đặc thù - cái đơn nhất” trong phép biện chứng của Hegel](https://www.chungta.com/nd/tu-lieu-tra-cuu/ve_cap_pham_tru_pho_quat-dac_thu-don_nhat_cua_hegel-2.html). Lời đồn quả thật không sai, đọc xong chẳng hiểu gì hết. Nhưng sau khi thử tóm tắt lại theo cách dưới đây thì mình có thấy dễ hiểu hơn thật. Nên mình sẽ giới thiệu cách mình đã làm biết đâu nó có giúp ích được cho ai không. (Bản tóm tắt cuối cùng của mình xem ở [đây](https://xn--qucu-hr5aza.cc/ve-cap-pham-tru-cai-pho-quat-cai-dac-thu-cai-don-nhat-trong-phep-bien-chung-cua-hegel/?utm_source=F+G+%C2%BB+Hegel%20%26%20Hi%E1%BB%87n%20t%C6%B0%E1%BB%A3ng%20h%E1%BB%8Dc%20tinh%20th%E1%BA%A7n%20-%20Nh%C3%B3m%20t%C3%ACm%20hi%E1%BB%83u%20chuy%C3%AAn%20s%C3%A2u&utm_medium=C%C3%A1i+ph%E1%BB%95+qu%C3%A1t%2C+c%C3%A1i+%C4%91%E1%BA%B7c+th%C3%B9%2C+c%C3%A1i+%C4%91%C6%A1n+nh%E1%BA%A5t&utm_campaign=Giai+%C4%91o%E1%BA%A1n+1).) 

(Có lẽ phương pháp này là một thuật toán sơ khai cho việc trích chọn kiến thức (knowledge extraction). Tiếc là mình chưa có thời gian tìm hiểu sâu. Đây đồng thời cũng là ứng dụng của cái [lý thuyết về góc nhìn](https://quảcầu.cc/ly-thuyet-ve-goc-nhin/?utm_source=F+G+%C2%BB+Hegel%20%26%20Hi%E1%BB%87n%20t%C6%B0%E1%BB%A3ng%20h%E1%BB%8Dc%20tinh%20th%E1%BA%A7n%20-%20Nh%C3%B3m%20t%C3%ACm%20hi%E1%BB%83u%20chuy%C3%AAn%20s%C3%A2u
&utm_medium=L%C3%BD+thuy%E1%BA%BFt+v%E1%BB%81+g%C3%B3c+nh%C3%ACn&utm_campaign=Giai+%C4%91o%E1%BA%A1n+1) của mình. Nghe đồn nó rất giống với ý tưởng của Heidegger, nhưng mình cũng chẳng rành lắm.)  

Hy vọng cái bài hướng dẫn tóm tắt các bài khó hiểu này không quá khó hiểu :))

👉 Đọc toàn bài: [Mẹo tóm tắt các bài viết đọc chẳng hiểu gì hết](https://xn--qucu-hr5aza.cc/meo-tom-tat-cac-bai-viet-doc-chang-hieu-gi-het/?utm_source=F+G+%C2%BB+Hegel%20%26%20Hi%E1%BB%87n%20t%C6%B0%E1%BB%A3ng%20h%E1%BB%8Dc%20tinh%20th%E1%BA%A7n%20-%20Nh%C3%B3m%20t%C3%ACm%20hi%E1%BB%83u%20chuy%C3%AAn%20s%C3%A2u&utm_medium=M%E1%BA%B9o+t%C3%B3m+t%E1%BA%AFt+c%C3%A1c+b%C3%A0i+vi%E1%BA%BFt+%C4%91%E1%BB%8Dc+ch%E1%BA%B3ng+hi%E1%BB%83u+g%C3%AC+h%E1%BA%BFt&utm_campaign=Giai+%C4%91o%E1%BA%A1n+1)