Câu hỏi liên quan đến chủ đề này:
```dataview
List from "3 Kiến thức, câu hỏi/32 Câu hỏi" where contains(chủ-đề,[[]]) 
```

Chủ đề quan tâm đến chủ đề này:
```dataview
List from "3 Kiến thức, câu hỏi/31 Khái niệm, chủ đề" where contains(chủ-đề,[[]]) 
```

vấn đề là cái gì riêng có ở con người? nếu đã có gì đó riêng có ở con người thì đương nhiên máy không có được. tất nhiên ta có thể bỏ qua sự khác nhau về res extensa giữa người và máy khi một bên là xương thịt và một bên là kim loại. còn về res cogitans, nếu máy thông minh như người thì máy sẽ phải có toàn bộ các thuộc tính mà người có (theo luật leibniz) nhưng liệu ta có bao giờ biết đủ về các thuộc tính reg cogitans ở người? và nếu vậy ta có giờ biết được máy đã thông minh (như người) hay chưa? vậy nên, vấn đề lớn nhất của AI chính là định nghĩa xem AI là gì?

thậm chí nhị nguyên luận cơ thể-tâm trí ở trên vốn đã phạm vào category mistake (được đề xuất bởi ryle) khi mà res cogitans vốn còn chẳng hề là một substance “như” res extensa để mà khác hay giống. tương tự, “tâm trí” người và “tâm trí” máy cũng không cùng một category để liệu cái này có thông minh bằng hay hơn cái kia. và như vậy vấn đề strong AI cũng hoàn toàn bị tiêu biến: máy không bao giờ thông minh được “như” người cả.

tất nhiên, kant đã gần như đoạn tuyệt với hệ hình bản thể học ở trên để chú tâm vào hệ hình tâm thức học với câu hỏi khởi phát “tôi có thể biết gì?”: hoá ra substance và causality—thứ đặc biệt quan trọng đối với các bàn luận sôi nổi nhất về (philosophy of) AI gần đây—không nằm ở bản thân sự vật (ding an sich) mà nằm ở các “categories of understanding” được hình thành một cách tiên nghiệm—causality là công cụ nằm sẵn trong tâm trí mà người dùng để hiểu và diễn giải thế giới. vậy liệu máy có cần đến causality để hiểu và diễn giải thế giới?

vấn đề mấu chốt chính là ở sự tái trình hiện (representation) thế giới trong tâm trí và nó đưa ta về rất gần với instrumentalism trong tri thức luận: ta không bao giờ hiểu được thế giới như nó là nhưng vẫn có thể nắm được những regularity trong sự vận hành của thế giới: không quan trọng là trái đất quay quanh mặt trời hay mặt trời quay quanh trái đất, quan trọng là dù lấy trái đất làm hệ quy chiếu ta vẫn luôn tính đúng quỹ đạo của sao hoả. bỏ qua sự thật rằng mặt trời là trung tâm, việc ta tính đúng quỹ đạo sao hoả khi lấy trái đất làm tâm liệu có khiến ta hiểu về thế giới hơn việc ta vẫn tính đúng quỹ đạo sao hoả nhưng bằng cách lấy sao thuỷ làm tâm? và đó chính là chỗ khác nhau giữa understanding của người và understanding của máy: việc máy tìm ra một hàm số mô tả đúng quy luật rơi của vật hay trả lời đúng và đầy đủ một câu hỏi trong ngôn ngữ tự nhiên liệu chưa đủ để xác tín rằng máy “hiểu” điều nó làm chỉ vì cách “hiểu” của nó khác cách hiểu của người—hay, chính xác hơn, inner representation của máy khác với mental representation của người?

và việc máy nhận dạng được quả táo khác với quả cam quan trọng hơn hay việc tại sao quả táo khác quả cam quan trọng hơn? một đứa bé có thể phân biệt được táo và cam nhưng không chắc có thể giải thích được tại sao (cũng như một người lớn không am tường hội hoạ có thể phân biệt được tranh van gogh hay monet nhưng cũng khó lòng giải thích được tường tận tại sao)—và đây chính là vấn đề then chốt của XAI (explainable AI hay interpretable machine learning). đứa bé nếu thông minh hơn hay lớn hơn một chút có thể sẽ nói rằng đặc tính (feature) khiến quả táo khác quả cam là bề mặt quả táo nhẵn hơn hay màu của quả táo thường xanh hoặc đỏ chứ không có màu cam; XAI chính là hướng nghiên cứu để khiến máy có thể giải thích được tại sao nó làm như vậy, tại sao nó biết hình ảnh này là của quả táo chứ không phải quả cam. nhưng thật ra như vậy là đã ép buộc máy diễn giải inner representation của nó bằng mental representation của người và chính vì thế mà lĩnh vực này gặp rất nhiều khó khăn tuy vô cùng quan trọng trong một thế giới mà đời sống của con người phụ thuộc rất nhiều vào các quyết định hay chẩn đoán của máy (cho vay hay không cho vay, có bệnh hay không có bệnh). và xung đột này giữa hai cách hiểu/representation khác nhau về thế giới có lẽ mới là vấn đề cấp bách của một xã hội đang cố tích hợp chính nó với AI.

sự ra đời của XAI cũng cho thấy xung đột cố hữu giữa hai cách làm AI từ trước đến nay là bottom-up và top-down. với top-down, tri thức được biểu diễn một cách tường minh (explicitly) và ta hoàn toàn tin tưởng yên tâm vào các quyết định của máy; với bottom-up, tri thức được biễu diễn một cách không tường minh (implicitly) khiến ta không biết máy thực sự “nghĩ” gì và tỏ ra nghi ngại. nhưng về hiệu quả biểu diễn thì rõ ràng bottom-up tốt hơn hẳn top-down vốn gần như đã bị khai tử trong các hội nghị và tạp chí chuyên ngành hiện tại. machine learning là AI theo hướng bottom-up và vận hành dưới sự chỉ dẫn của phái duy nghiệm (empiricism): (tâm trí) ta là những tabula rasa tiếp nhận mọi thứ đến từ thế giới bên ngoài như những datum; ta tổng quát hoá từ những datum đó thành những quy luật vận hành của thế giới—học (learning trong machine learning) chính là tổng quát hoá (generalization). (vì thế mà vấn đề của machine learning chính là problem of induction mà hume đã đề xuất từ nhiều thế kỷ trước.) thế đứng này hoàn toàn đối lập với phái innatism mà chomsky là đại diện khi ông tin rằng cú pháp không phải là được học mà có sẵn trong tâm trí của trẻ (universal grammar) như thể chúng được code sẵn trong gene. vấn đề của biểu diễn tri thức là ở chỗ thế giới này có thể được mô tả như một ngữ pháp hay được mô tả như các hàm số? (người ta thường nghĩ về deep learning hiện nay như một mô phỏng của não bộ với các neuron và liên kết (mạnh hay yếu) giữa chúng nhưng mạng neuron đó chỉ là một mô phỏng giản lược của não bộ người; quan trọng hơn và căn bản hơn, nó là một hàm số có thể xấp xỉ bất kỳ một hàm số nào khác.) top-down bắt đầu bằng việc cung cấp cho máy các quy luật (rule) mà con người vốn đã học được và để máy tiếp tục suy luận với những quy luật sẵn có ấy, còn bottom-up là để máy tự tìm ra quy luật (mà có thể sẽ khác với những quy luật người tìm được) từ sense data. chính vì thế, tuy chomsky có thể bảo rằng các mô hình ngôn ngữ hiện này chẳng có tí gì là ngôn ngữ nhưng rốt cuộc bản chất của ngôn ngữ là gì và liệu chẳng phải máy đã có một biểu diễn không tường minh về các quy luật ngôn ngữ đó sao (khi mà cú pháp cũng hoàn toàn có thể được biểu diễn bằng các hàm số)—máy trả lời sai một câu hỏi cũng sẽ giống như một đứa trẻ trả lời sai một câu hỏi (trong một ngữ cảnh cụ thể) khi đang chập chững tìm hiểu hiện tượng ngôn ngữ trong những năm tháng đầu đời.

tuy XAI (và các vấn đề khác như machine learning fairness) có thể coi là nỗ lực của con người để sống chung với AI nhưng trên thực tế hầu hết các mô hình deep learning hiện nay là blackbox. hơn nữa, người ta thậm chí không hiểu được các cơ chế training và khả năng generalization trong các mô hình này. đã từng có những theoretical framework rất tốt như PAC learning, VC generalization bound để giải thích các mô hình machine learning cổ điển nhưng, với deep learning, người ta về cơ bản là không hiểu tại sao nó hoạt động. vậy nên, việc tìm hiểu cơ chết hoạt động của các AI hiện nay chẳng khác nào việc mổ xẻ một “sinh” thể mới—và điều đó chẳng vừa kích thích vừa kinh hãi sao. con người tạo ra một thứ mà con người không hiểu hết cũng khác nào chúa tạo ra con người dưới hình hài của mình mà không ngờ chúng trở nên có ý thức và bất tuân. viết đến đây và lại nhớ tới thứ ngữ pháp phổ quát của chomsky, tôi không khỏi nghĩ tới lời này của nietzsche rằng người ta còn tin vào chúa vì người ta còn tin vào ngữ pháp:

“Reason” in language - oh, what an old deceptive female she is! I am afraid we are not rid of God because we still have faith in grammar.”

[https://m.facebook.com/story.php?story\_fbid=pfbid0PBhbqVqBCDHTcSFqEeAgEccbvw9WSW4neSu9UauWp4PwHG3u5Nj8utSsrmkHEJNQl&id=720635452&eav=AfbtqrLxecaE51RzG7N0Gzz2USwu6NNU3Q\_LQYsyQSjYGecZDoNDOKAyEhopJCGirnU&refid=7&\_ft\_=encrypted\_tracking\_data.0AY\_ysFIzcr0HaXdQOnPVgQsgy9zVXg3znGoGRfiVa2B9jyNN19h5IAHdwLRQMFkQ5\_u1rVCVg4PcDU4cqhrRAC3g5YlFJftOhlG02zoQd8ecsQ2hPaJH5zP0AnFcPo5iXUq6Z\_3lSKsc7\_0t6vw6NWLpo7Z5NFOu7pKzgjp\_5nPMgHXfKoQHDCDTtRi6lqkTBpL34eQ-Z-E0rk5bFDnGLoMG-Ko2Y-5Uh9pjhgdPTvs7rpnDFNXZsRW5HV6cd2U\_MihaKsCwCbOkiFoncaUoNmU4JqlLDkOAXm9aoAn0bV9yaX7yz0ec7UKE1lnI3PwlpHS4utljGVa8qrKZZsoXglPYX9AIrUmCnXzhINgyF1czmkCIzSiiz2LkLVyYmkPIOKNuQCkYWGFA1I6\_TdzjtVChNQ1YgJsIU\_3lPHn7GCwF\_txizmUKjbDDY21qTF\_F6EWlFktPLUu7l3oUz6fomySBLlATxNV-Y0TV-UdZeSWPbyUhfMn0YnSiJWHO4GXlaW3yJBlpaWDfaqPfLWKTEDY3WJfszA&\_\_tn\_\_=%2As-R&paipv=0&fbt\_id=10167277683605453&lul&ref\_component=mbasic\_photo\_permalink\_actionbar&\_rdr#s\_6a4ae913f1ee399cd2d50ced2f8799d2](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=pfbid0PBhbqVqBCDHTcSFqEeAgEccbvw9WSW4neSu9UauWp4PwHG3u5Nj8utSsrmkHEJNQl&id=720635452&eav=AfbtqrLxecaE51RzG7N0Gzz2USwu6NNU3Q_LQYsyQSjYGecZDoNDOKAyEhopJCGirnU&refid=7&_ft_=encrypted_tracking_data.0AY_ysFIzcr0HaXdQOnPVgQsgy9zVXg3znGoGRfiVa2B9jyNN19h5IAHdwLRQMFkQ5_u1rVCVg4PcDU4cqhrRAC3g5YlFJftOhlG02zoQd8ecsQ2hPaJH5zP0AnFcPo5iXUq6Z_3lSKsc7_0t6vw6NWLpo7Z5NFOu7pKzgjp_5nPMgHXfKoQHDCDTtRi6lqkTBpL34eQ-Z-E0rk5bFDnGLoMG-Ko2Y-5Uh9pjhgdPTvs7rpnDFNXZsRW5HV6cd2U_MihaKsCwCbOkiFoncaUoNmU4JqlLDkOAXm9aoAn0bV9yaX7yz0ec7UKE1lnI3PwlpHS4utljGVa8qrKZZsoXglPYX9AIrUmCnXzhINgyF1czmkCIzSiiz2LkLVyYmkPIOKNuQCkYWGFA1I6_TdzjtVChNQ1YgJsIU_3lPHn7GCwF_txizmUKjbDDY21qTF_F6EWlFktPLUu7l3oUz6fomySBLlATxNV-Y0TV-UdZeSWPbyUhfMn0YnSiJWHO4GXlaW3yJBlpaWDfaqPfLWKTEDY3WJfszA&__tn__=%2As-R&paipv=0&fbt_id=10167277683605453&lul&ref_component=mbasic_photo_permalink_actionbar&_rdr#s_6a4ae913f1ee399cd2d50ced2f8799d2)