Về vấn đề này, đặc biệt là ở ý 4 của chú khi nói là những người chống và ủng hộ việc để môn sử là môn tự chọn không nhận ra là họ đồng tình với nhau nhiều hơn họ nghĩ, con cho rằng việc tìm hiểu về vai trò của trí nhớ ngắn hạn và sự chú ý trong việc xử lý sự mâu thuẫn trong niềm tin sẽ giúp ích chuyện này. (Mạng lưới niềm tin cũng sử dụng mô hình Ising trong chất rắn để chạy mô phỏng, nếu ta giả định một người chỉ có 2 trạng thái cho một mệnh đề — tin hoặc không tin, và niềm tin của những người xung quanh sẽ giúp ta cập nhật niềm tin của mình). Con có một nghiên cứu cá nhân về vấn đề này, xin gửi chú nếu chú hứng thú: https://quacau.space/f5nf

Trích phần liên quan tới ý chú nói:
❝Đối mặt với sự mâu thuẫn, ta thường bám vào các niềm tin ủng hộ. Có thể một phần là vì chúng ta không dám cởi mở, nhưng cũng có thể đơn giản là vì ta chưa thấy niềm tin của mình là sai. Và khi chúng ta còn đang tập trung chú ý vào sự chưa sai của điều mình đang tin, thì hẳn nhiên là ta sẽ khó lòng mà chú ý được vào thứ đang mâu thuẫn với nó. Các niềm tin trong cùng một thành phần, đặc biệt là ở các thành phần liên kết mạnh, là những thứ ta đã nghiền ngẫm nhiều lần, và đủ hợp lý để trong trải nghiệm cá nhân ta không gặp mâu thuẫn. Những kết nối thần kinh giữa các niềm tin đó trong não ta sẽ có độ dẫn truyền cao hơn nhiều so với những niềm tin ở phe mâu thuẫn. Chính vì như vậy, dù có lắng nghe ý kiến trái ngược thì chỉ vài giây sau sự để ý đến nó sẽ lại trôi tuột đi, dù ta cũng rất muốn nghiền ngẫm chúng. Nếu muốn thúc đẩy đối thoại giữa các bên, ta cần tăng sự dẫn truyền ở các cạnh mâu thuẫn. Sự thay đổi tư duy, thay đổi góc nhìn mà mọi người hay nói tới, tôi nghĩ rằng thực chất là một sự nhảy cóc trong điểm xuất phát, mà cụ thể ở đây là nhảy từ tổ tiên của niềm tin ta đang mang đến các tổ tiên khác mà ta chưa có.

Rắc rối là, trong mọi quá trình suy tư, thông tin cần phải được xử lý tại trí nhớ ngắn hạn. Mà trí nhớ này chỉ có thể lưu tối đa 4 thông tin cùng một lúc. Bạn muốn thêm một thông tin mới, thì phải làm trống chỗ cho nó trước. Hay nói cách khác, trong những lúc ta đang cân nhắc, đánh giá những quan niệm của mình, thì ta không thể nhìn được toàn bộ đồ thị, mà chỉ có thể nhìn qua một lỗ dòm. Những thứ ở ngoài lỗ dòm đó thì đen thui hoặc nhoè nhoẹt. Quá trình suy ngẫm của ta thực chất là quá trình di chuyển đồ thị qua một chỗ khác. Nhưng bất kể là di chuyển nó đến đâu thì ta cũng chỉ thấy rõ được cùng lúc 4 nút mà thôi, giống như việc xem đồ thị trên điện thoại vậy.

Điều này dẫn đến một hệ quả là nhiều khi bản thân ta cũng có tin vào tổ tiên ở phe trái ngược, nhưng vì lộ trình để từ những tổ tiên đó đi đến được cạnh mâu thuẫn là xa, nên ta không nhìn ra được sự mâu thuẫn mà chính mình đang mang. Nếu như sự mâu thuẫn không xuất hiện nhiều trong cuộc sống của chúng ta, thì ta sẽ không thấy được thứ ta phản đối mạnh mẽ cũng chính là thứ ta ủng hộ nhiệt thành. Sự giới hạn của trí nhớ ngắn hạn và sự chú ý sẽ biến chúng ta trở thành những sinh vật mâu thuẫn, thành kẻ có tiêu chuẩn kép mà không nhận ra. Không phải là vì chúng ta không có tinh thần phản tư, mà là vì tinh thần đó đòi hỏi những điều kiện vượt qua năng lực xử lý thông tin của não.

(Việc này cũng gây ra một vấn đề về sự tiếp nhận thành ý: có những khi, việc đặt mình vào vị trí của người khác sẽ khiến họ cảm thấy điều ngược lại. Chính việc tôn trọng, thấu hiểu và chấp nhận một người đến tận cùng sẽ làm người tiếp nhận cảm thấy mình không được tôn trọng, không được thấu hiểu, không được chấp nhận. Tôi nói nhiều hơn về vấn đề này ở bài Hiện tượng đa nghĩa và đảo nghĩa trong quá trình hình thành niềm tin.)

Vấn đề liên quan đến sự biến nghĩa này có lẽ có phần nào liên quan đến sự sai lệch ký ức trong quá trình nhớ, tuy nhiên tôi cho rằng không hoàn toàn chỉ là như thế. Hiện tượng cách biệt nóng-lạnh trong thấu cảm ([hot-cold empathy gap](https://en.wikipedia.org/wiki/Hot-cold_empathy_gap)) và sự bất đối xứng người quan sát-người làm ([actor–observer asymmetry](https://en.wikipedia.org/wiki/Actor%E2%80%93observer_asymmetry)) có thể liên quan nhiều đến vấn đề này hơn.❞ chỉ nhớ đến phần tốt của bản thân ([Mnemic neglect](https://en.wikipedia.org/wiki/Mnemic_neglect)) 
