# Đặc điểm
- Vẫn cảm thấy mình thong thả khi phải làm thêm việc/khi tổ chức cần mình. Cảm thấy thoải mái, vui vẻ và có hiệu suất khi thỉnh thoảng phải ưu tiên công việc của tổ chức hơn những công việc, niềm vui khác. Sống trong trách nhiệm nhưng không cảm thấy mình có trách nhiệm gì
 - Nhiệt huyết, sẵn sàng. Chủ động hỏi thêm việc khi đã xong việc cũ. Không có sự khuếch tán trách nhiệm. Không cảm thấy mình phải cần nhận thêm lợi ích gì/cảm thấy việc được nhận việc đã là một phần thưởng

# Trách nhiệm
- Tham gia đóng góp xây dựng kế hoạch hành động
- Quan tâm đến việc tổ chức có đạt được mục tiêu của mình hay không
- Bao quát các đầu mục công việc mà mình đảm nhận	
- Hiểu rõ chiến lược và mục tiêu của tổ chức
- Tạo điều kiện tối đa để TNV có thể thuyết phục mình
- Tham gia nhóm chat của nhóm nòng cốt
## Câu hỏi:: Việc hiểu và làm theo tinh thần QC có phải là điều bắt buộc không? Làm tới mức độ nào?

## Khuyến khích không bắt buộc
- Cung cấp thông tin về những công việc khác mình cũng đang làm, vì nó sẽ giúp thông tin được lưu chuyển. Cụ thể hơn, mọi người có thể hỗ trợ nhau tốt hơn, hiểu được điều gì khiến cho việc làm trong QC chưa đáp ứng được các nhu cầu khác của mình, dễ dàng sắp xếp được lịch và trông đợi để đưa việc phù hợp. Đây cũng là cách để có được thành viên mới cũng như nhà tài trợ bền vững nhất ^d19e16

## [[Mỗi người làm một việc thì có cần phải quan tâm tới thành viên khác không]]
Vì đã gặp nhau hàng tuần rồi nên sự quan tâm sẽ tự động diễn ra. Người có vấn đề cũng cần phải chủ động nói ra vấn đề của mình để các thành viên khác còn biết đường hỗ trợ

## Câu hỏi:: thấy một người đã có nhiều công việc ở ngoài quá rồi mà vẫn nhiệt tình nhận việc thì xử lý thế nào? Hoặc vừa mới trải qua một sự kiện nhiều cảm xúc

## Thấy nhận việc nhiệt tình quá có nên từ chối giao việc không? 
Hỏi vì sao kỳ vọng, vì có thể là họ chỉ yêu một khái niệm nào đó

## Thành viên nòng cốt có trách nhiệm phải là tóc vàng không? Bao nhiêu phần trăm?
Nếu họ đã qua vòng TNV rồi thì tự lúc đó sẽ có câu trả lời

## Câu hỏi:: người làm nhiều người làm ít thì có được không? 
## Câu hỏi:: có được từ chối nhận một công việc trong phần công việc của mình không?
## Câu hỏi:: việc phải họp thêm có gây ảnh hưởng gì không? 

# Lợi ích
- Có được nhiều tóc vàng hơn
- Hỗ trợ chi phí ăn uống trong các buổi họp
- Được quản lý Google Calendar
- Tất cả những quyền lợi còn lại của TNV
## Quan tâm đến chiến lược, kế hoạch hành động nhưng không quan tâm tới việc truy cập dữ liệu thì có được không?
Làm sao để việc truy cập dữ liệu phải nhanh gọn
Drive sẽ phổ biến. Họ sẽ không mò từng cái folder
Tuyên: một folder các tnv 
Câu hỏi tốt hơn:
- Tần suất vào xem là bao nhiêu?
- Cách cung cấp thông tin như thế nào?
- Hướng dẫn để không bị ngộp, choáng váng bởi số lượng thông tin nhiều
Hành động:: [[Hoàn thiện tài liệu cho người mới. Tạo nhập môn QC đại cương]]
Hành động:: [[Hướng dẫn người mới làm quen với cách hoạt động và văn hoá tổ chức]] 

## Việc có những hành vi tóc vàng là quyền lợi hay là trách nhiệm?
Đã tóc vàng thì đâu phải là quyền lợi hay trách nhiệm nữa, mà là sự thống nhất giữa các bên

## Ai sẽ là người gánh vấn đề do tóc vàng tạo ra?
Ai muốn gánh thì gánh

# Quyền lực
- **Trường hợp không gấp rút:** không có quyền lực gì ngoài việc nhận được sự tin tưởng tự nguyện của người cấp dưới rằng mình có thể có tầm nhìn xa hơn
- **Trường hợp gấp rút:** có quyền yêu cầu người cấp dưới rằng mình sẽ có câu trả lời thuyết phục sau, còn giờ hãy tạm chấp nhận suy nghĩ của mình.

Phiên bản cũ:
- Tất cả mọi người đều ngang hàng với nhau, chỉ dưới người đứng đầu
- Ai đảm nhiệm ban nào sẽ quản lý và quyết định cho ban đó (VD: tuyển chọn thành viên mới), dựa trên kinh nghiệm của người đó và sự đóng góp của những TVNC khác

## Có được tự động xem dữ liệu của các thành viên khác không?
Phải hỏi trước, hoặc cho họ xem trước
[[Quyền truy cập thông tin]] 

## Câu hỏi:: Người muốn ảnh hưởng lên quyết định của nhóm nhưng không bàn luận trực tiếp mà muốn tác động với từng người thì sẽ thế nào?

# Ai sẽ được trở thành coreteam?
TNV 2 tháng trở lên và được tất cả mọi coreteam khác cảm thấy việc họ vào làm coreteam là hợp lý
## Câu hỏi:: nếu là bạn bè QC thì có được không? 

## Loại trừ một coreteam thế nào?
Nếu không làm tròn được trách nhiệm: tuỳ vào mức độ xử lý

- Không hoàn thành các công việc được giao
- Vắng mặt không báo trước

Cách xử lý: Khi có vấn đề thì mình sẽ nhắn hỏi sau đó. Sau khi vi phạm 3 lần không có lý do chính đáng thì sẽ bị loại

Người nói chuyện: Nhật + một coreteam hỗ trợ

Nếu vi phạm tinh thần QC 

## Trường hợp một người muốn vào để bẻ hướng đi theo ý của mình, mà chỉ sau khi vào thì họ mới bộc lộ
Phải nói thẳng với nhau
### Câu hỏi:: Ai sẽ muốn bẻ khi phải là TNV 2 tháng trước đó?

# Ai sẽ được tham gia vào các buổi họp của coreteam?
Không nên mặc định là ai muốn vào cũng được, vì phải trả lời lại mất công. Có thể được mời đặc cách, nhưng phải nói trước cho nhóm biết 2 ngày về:
- Thông tin cơ bản của họ
- Lý do tại sao họ nên có mặt

Nếu không thể nói trước 2 ngày thì người mời vào phải đảm bảo là người đó rất có ích cho buổi họp. 

Các thành viên sẽ tự giới thiệu về bản thân khi họ vào.

## Lý do họ nên được vào
Thấy họ có ích, hoặc thấy buổi họp sẽ có ích cho họ và không ảnh hưởng đến sự hiệu quả chung
## Thế nào là không ảnh hưởng đến hiệu quả chung? 
Nói những điều nhóm nòng cốt cảm thấy hữu ích, phải suy nghĩ là được
## Những thông tin người không nằm trong nhóm nòng cốt không nên biết
- Tài chính
## Câu hỏi:: Lý do việc tài chính người ngoài không nên biết?

[[Họp nhóm nòng cốt, họp thành viên, gặp mặt bạn bè]]
# Ai là người chốt quyết định?
Tất cả những người có mặt trong buổi họp của nhóm nòng cốt sẽ chốt quyết định. Nếu có người không mời mà đến và tham gia tương tác thì họ không được biểu quyết.

## Câu hỏi:: Khi đã chốt quyết định rồi thì có cần phải hỏi lại ý kiến những người khác về quyết định của mình ko? Ai sẽ là người mình cần phải chủ động hỏi?

# Một người tham gia hoạt động nhiều nhưng không nhận mình là TVNC
Nếu một người không muốn làm TVNC thì họ không phải là TVNC, nhưng có nhiều đóng góp và dần trở thành một phần không thể thiếu trong các buổi họp mình vẫn có thể ghi nhận đóng góp của họ nên họ sẽ được đặc cách việc hỏi có muốn tham gia vào các buổi họp hay không. Các quyền lợi và quyền lực họ nhận được sẽ do nhóm nòng cốt quyết định có hay không.

Hỏi lý do họ không muốn làm coreteam, vì có thể họ chưa có thông tin đầy đủ. Còn nếu họ vẫn không muốn làm rồi thì coreteam sẽ xem có cho họ quyền lợi và quyền lực hay không.

Nếu trong buổi họp không có họ, mà mọi người thấy quyết định A nhưng lại cảm thấy họ sẽ cho quyết định B, thì có thể gọi họ để hỏi ý kiến nhanh. Hoặc nếu không gấp thì đợi sang hôm sau để có dịp đẩy vấn đề đi xa hơn.
## Câu hỏi:: Có cần cả nhóm họp lại để quyết định cho họ quyền lợi nào hay không?

# Câu hỏi cần trả lời thêm
```dataview
LIST WITHOUT ID câu-hỏi
WHERE file.path = this.file.path
FLATTEN câu-hỏi
```
